[理解矩阵（一）](http://blog.csdn.net/myan/article/details/647511)

[理解矩阵（二）](http://blog.csdn.net/myan/article/details/649018)

[理解矩阵（三）](http://blog.csdn.net/myan/article/details/1865397)

### 空间

    集合
    本质特征：运动

不管是什么空间，都必须容纳和支持在其中发生的符合规则的运动（变换）。你会发现，在某种空间中往往会存在一种相对应的变换，比如拓扑空间中有拓扑变换，线性空间中有线性变换，仿射空间中有仿射变换，其实这些变换都只不过是对应空间中允许的运动形式而已。

“空间”是容纳运动的一个对象集合，而变换则规定了对应空间的运动。

一种空间对应一类对象。

一个对象可以表达为无穷多个合理选择的对象的线性和，这个概念是贯穿始终的，也是数学分析的精华。

### 线性变换／矩阵

线性空间中的任何一个对象，通过选取**基**和**坐标**的办法，都可以表达为向量的形式。

线性空间中的运动，被称为线性变换。也就是说，你从线性空间中的一个点运动到任意的另外一个点，都可以通过一个线性变化来完成。

线性空间是容纳向量对象运动的。

线性变换表示

    很有意思，在线性空间中，当你选定一组基之后，不仅可以用一个向量来描述空间中的任何一个对象，而且可以用矩阵来描述该空间中的任何一个运动（变换）。而使某个对象发生对应运动的方法，就是用代表那个运动的矩阵，乘以代表那个对象的向量。

    简而言之，在线性空间中选定基之后，向量刻画对象，矩阵刻画对象的运动，用矩阵与向量的乘法施加运动。

矩阵是一组向量组成的，n维线性空间里的方阵是由n个n维向量组成的。

向量可以被认为是具有n个相互独立的性质（维度）的对象的表示。

矩阵是一组列（行）向量组成的新的复合向量的展开式。

向量这个东西客观存在，但是要把它表示出来，就要把它放在一个坐标系中去度量它，然后把度量的结果（向量在各个坐标轴上的投影值）按一定顺序列在一起，就成了我们平时所见的向量表示形式。你选择的坐标系（基）不同，得出来的向量的表示就不同。向量还是那个向量，选择的坐标系不同，其表示方式就不同。我们平时说一个向量是[2 3 5 7]^T，隐含着是说，这个向量在 I 坐标系中的度量结果是[2 3 5 7]^T，因此，这个形式反而是一种简化了的特殊情况。

M矩阵表示出来的那个坐标系，由一组基组成，而那组基也是由向量组成的，同样存在这组向量是在哪个坐标系下度量而成的问题。也就是说，表述一个矩阵的一般方法，也应该要指明其所处的基准坐标系。所谓M，其实是 IM，也就是说，M中那组基的度量是在 I 坐标系中得出的。从这个视角来看，M×N也不是什么矩阵乘法了，而是声明了一个在M坐标系中量出的另一个坐标系N，其中M本身是在I坐标系中度量出来的。

> 矩阵的本质是运动的描述－线性空间里跃迁的描述

> 所谓变换，其实就是空间里从一个点（元素/对象）到另一个点（元素/对象）的跃迁

在一个线性空间V里的一个线性变换T，当选定一组基之后，就可以表示为矩阵

线性变换的定义

    设有一种变换T，使得对于线性空间V中间任何两个不相同的对象x和y，以及任意实数a和b，有：
        T(ax + by) = aT(x) + bT(y)，
    那么就称T为线性变换。

基

    把基看成是线性空间里的坐标系就可以了。注意是坐标系，不是坐标值，这两者可是一个“对立矛盾统一体”。这样一来，“选定一组基”就是说在线性空间里选定一个坐标系。

    如果一组向量是彼此线性无关的话，那么它们就可以成为度量这个线性空间的一组基，从而事实上成为一个坐标系体系，其中每一个向量都躺在一根坐标轴上，并且成为那根坐标轴上的基本度量单位（长度1）

    矩阵就是由一组向量组成的，而且如果矩阵非奇异的话（只考虑这种情况），那么组成这个矩阵的那一组向量也就是线性无关的了，也就可以成为度量线性空间的一个坐标系。结论：矩阵描述了一个坐标系。
    之所以矩阵又是运动，又是坐标系，那是因为——
        “运动等价于坐标系变换”。
    准确的说法是：
       “对象的变换等价于坐标系的变换”。
    或者：
       “固定坐标系下一个对象的变换等价于固定对象所处的坐标系变换。”

矩阵的完善定义

    矩阵是线性空间中的线性变换的一个描述。在一个线性空间中，只要我们选定一组基，那么对于任何一个线性变换，都能够用一个确定的矩阵来加以描述。
> 线性变换：对象；线性变换的描述：对象的引用（一个对象可以有多个引用）

对于一个线性变换，只要你选定一组基，那么就可以找到一个矩阵来描述这个线性变换。换一组基，就得到一个不同的矩阵。所有这些矩阵都是这同一个线性变换的描述，但又都不是线性变换本身。

给两个矩阵，怎么知道这两个矩阵是描述的同一个线性变换呢？

    若矩阵A与B是同一个线性变换的两个不同的描述（之所以会不同，是因为选定了不同的基，也就是选定了不同的坐标系），则一定能找到一个非奇异矩阵P，使得A、B之间满足这样的关系：
        A = P^(-1)BP
> 相似矩阵的定义，即所谓相似矩阵，就是同一个线性变换的不同的描述矩阵
> 
> 式子里那个矩阵P，其实就是A矩阵所基于的基与B矩阵所基于的基这两组基之间的一个变换关系

矩阵不仅可以作为线性变换的描述，而且可以作为一组基的描述。而作为变换的矩阵，不但可以把线性空间中的一个点给变换到另一个点去，而且也能够把线性空间中的一个坐标系（基）表换到另一个坐标系（基）去。而且，变换点与变换坐标系，具有异曲同工的效果

让我们想想，达成同一个变换的结果，比如把点(1, 1)变到点(2, 3)去，你可以有两种做法。第一，坐标系不动，点动，把(1, 1)点挪到(2, 3)去。第二，点不动，变坐标系，让x轴的度量（单位向量）变成原来的1/2，让y轴的度量（单位向量）变成原先的1/3，这样点还是那个点，可是点的坐标就变成(2, 3)了。方式不同，结果一样。

从第一个方式来看，把矩阵看成是运动描述，矩阵与向量相乘就是使向量（点）运动的过程。在这个方式下

    Ma = b

的意思是：

       “向量a经过矩阵M所描述的变换，变成了向量b。”

从第二个方式来看，矩阵M描述了一个坐标系，姑且也称之为M。那么：

    Ma = b

的意思是：

    “有一个向量，它在坐标系M的度量下得到的度量结果向量为a，那么它在坐标系I的度量下，这个向量的度量结果是b。”

这里的I是指单位矩阵，就是主对角线是1，其他为零的矩阵。

而这两个方式本质上是等价的。

 在M为坐标系的意义下，如果把M放在一个向量a的前面，形成Ma的样式，我们可以认为这是对向量a的一个环境声明。它相当于是说：

    “注意了！这里有一个向量，它在坐标系M中度量，得到的度量结果可以表达为a。可是它在别的坐标系里度量的话，就会得到不同的结果。为了明确，我把M放在前面，让你明白，这是该向量在坐标系M中度量的结果。”

那么我们再看孤零零的向量b：

    b

多看几遍，你没看出来吗？它其实不是b，它是：

    Ib

也就是说：

    “在单位坐标系，也就是我们通常说的直角坐标系I中，有一个向量，度量的结果是b。”

而  Ma = Ib　的意思就是说：

    “在M坐标系里量出来的向量a，跟在I坐标系里量出来的向量b，其实根本就是一个向量啊！”

注意到，M矩阵表示出来的那个坐标系，由一组基组成，而那组基也是由向量组成的，同样存在这组向量是在哪个坐标系下度量而成的问题。也就是说，表述一个矩阵的一般方法，也应该要指明其所处的基准坐标系。所谓M，其实是 IM，也就是说，M中那组基的度量是在 I 坐标系中得出的。从这个视角来看，M×N也不是什么矩阵乘法了，而是声明了一个在M坐标系中量出的另一个坐标系N，其中M本身是在I坐标系中度量出来的。

刚才说，“固定坐标系下一个对象的变换等价于固定对象所处的坐标系变换”，那个“固定对象”我们找到了，就是那个向量。但是坐标系的变换呢？我怎么没看见？

请看：

    Ma = Ib

我现在要变M为I，怎么变？对了，再前面乘以个M-1，也就是M的逆矩阵。换句话说，你不是有一个坐标系M吗，现在我让它乘以个M-1，变成I，这样一来的话，原来M坐标系中的a在I中一量，就得到b了。

> 结论：对坐标系施加变换的方法，就是让表示那个坐标系的矩阵与表示那个变化的矩阵相乘。
> 
> 矩阵的乘法变成了运动的施加。只不过，被施加运动的不再是向量，而是另一个坐标系。

为什么矩阵的乘法要规定成这样。简单地说，是因为：

    1. 从变换的观点看，对坐标系N施加M变换，就是把组成坐标系N的每一个向量施加M变换。

    2. 从坐标系的观点看，在M坐标系中表现为N的另一个坐标系，这也归结为，对N坐标系基的每一个向量，把它在I坐标系中的坐标找出来，然后汇成一个新的矩阵。

    3. 至于矩阵乘以向量为什么要那样规定，那是因为一个在M中度量为a的向量，如果想要恢复在I中的真像，就必须分别与M中的每一个向量进行內积运算。

### others

把线性变换作为一种映射，并且讨论其映射性质，以及线性变换的核与像等概念
